# 会计基本理论 #
**会计的定义**：以**货币**为主要计量单位，**核算**和**监督**一个单位经济活动的一种经济管理工作。 
## 第一节 基本假设和会计基础 ##
**基本假设**是企业会计**确认、计量和报告的前提**，包括**会计主体、持续经营、会计分期和货币计量**：
 - 会计主体假设
    - 指企业会计确认、计量和报告的空间范围。
    - 在该假设下，企业应当**对其本身发生的交易或事项**进行会计确认、计量和报告，反映企业本身所从事的各项生产经营活动。
 - 持续经营假设
    - 指**可预见的将来**，企业会按照**当前规模和状态**持续经营下去，不会停业或大规模削减业务。
 - 会计分期假设
    - 指将一个企业持续经营的生产经营活动人为划分为若干**连续的、长短相同的**期间。
 - 货币计量假设
    - 会计主体在财务会计确认、计量和报告时以[**货币**](## "而不是体积、重量等")计量，反映会计主体的生产经营活动。 

**会计基础**：企业会计的确认、计量和报告应当以**权责发生制**为基础：
 - 凡是当期已经实现的收入和已经发生或应当负担的费用，**无论款项是否收付**，都应当作为当期的收入和费用，计入利润表；
 - 凡是不属于当期的收入和费用，**即使款项已在当期收付**，也不应当作为当期的收入和费用。
 - 注：与之对应的是收付实现制，以收付现金作为确认收入和费用的依据。目前**我国行政事业单位预算会计**通常采用收付实现制，而**财务会计**通常采用权责发生制。


## 第二节 会计信息质量要求 ##
 - **可靠性**：企业应当以实际发生的交易或事项为依据进行会计确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其它相关信息，保证会计信息真实可靠、内容完整。
 - **相关性**：企业提供的会计信息应当与[**财务报告使用者**](## "投资人——盈利能力；债权人——偿债能力；经营者——营运能力；政府部门等")的**经济决策需要**相关，有助于财务会计报告使用者对企业过去、现在或者未来的情况做出评价或预测。
 - **可理解性**：企业提供的会计信息应当清晰明了，便于财务报告使用者理解和使用。
 - **可比性**：企业提供的会计信息应当相互可比，包含两层含义：
    - 纵向可比：同一企业不同时期可比。要求企业不同时期发生的相同或相似交易或事项应采用一致的会计政策，不得**随意**变更。变更后，可比期间内的报表也应按照新的标准调整。可比期间一般是两年。
    - 横向可比：不同企业同一会计期间发生的相同或相似交易或事项，应当采用相同或相似的会计政策，确保会计信息口径一致，相互可比。
 - **实质重于形式**：企业应当按照交易或者事项的经济实质进行会计确认、计量和报告，而不应仅以交易或事项的法律形式为依据。例：在建工程已达到**预定可使用状态**时，就应当转为固定资产，下个月开始折旧，尽管实际未开始使用或未能够使用。
 - **重要性**：企业提供的会计信息应当反映与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的**所有**重要交易或者事项。重要性的应用需要**依赖职业判断**，企业应当根据其所处环境和实际情况，从**项目的性质**和**金额大小**两方面加以判断。
 - **谨慎性**：企业不应高估资产或收益、低估负债或者费用。
 - **及时性**：企业对已经发生的交易或事项，应当及时进行会计确认、计量和报告，不得提前或者延后。

## 第三节 会计要素及其确认与计量 ##
会计要素是根据交易或者事项的经济特征所确定的[会计对象](## "企业所开展的经济活动，会计要核算与监督的内容")的基本分类：
 - 反映企业财务状况的（资产负债表）：
     - 资产
     - 负债
     - 所有者权益
 - 反映企业经营成果的（利润表）：
     - 收入
     - 费用
     - 利润
### 资产的定义及其确认条件 ###
**资产**：指**过去的**交易、事项形成并由企业拥有或者控制的资源，该资源预期会给企业带来经济利益。  
确认条件：
- 该资源符合资产的定义；
- 与该资源有关的经济利益很可能流入本企业；
- 该资源的成本或者价值能够可靠地计量。
### 负债的定义及其确认条件 ###
**负债**：指**过去**的交易或事项形成的，预期会导致经济利益**流出**企业的[**现时义务**](## "现行条件下企业应当承担的义务")。  
确认条件：
- 与该义务有关的经济利益很可能流出企业；
- 未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。
### 所有者权益的定义及其确认条件 ###
**所有者权益**：企业资产扣除负债后有所有者享有的剩余权益，也叫净资产。通常由实收资本或股本、资本公积、盈余公积和未分配利润构成。  
确认条件：[**主要依赖**](## "也受收入费用的影响，因为其差额会转入到未分配利润里")于其他会计要素，尤其是资产和负债的确认，金额也主要取决于资产和负债的计量。
### 收入的定义及其确认条件 ###
**收入**：企业在**日常活动**中所形成的、会导致**所有者权益增加**的、**与所有者投入资本无关**的经济利益的总流入。  
确认条件：
 - 合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；
 - 合同明确了各方与所转让商品相关的权利和义务；
 - 合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；
 - 合同具有商业实质，即履行该合同将改变企业未来现金流量的风险、时间分布或金额；
 - 企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。
### 费用的定义及其确认条件 ###
**费用**：企业在**日常活动**中所发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。  
确认条件：
 - 与费用相关的经济利益应当很可能流出企业；
 - 经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或负债的增加；
 - 流出额能够可靠地计量。
### 利润的定义及其确认条件 ###
**利润**：企业在一定会计期间的经营成果。  
确认条件：利润 = 收入 - 费用，直接计入当期利润的**利得** - 直接计入当期利润的**损失**后的**净额**。其确认主要依赖于收入、费用以及利得和损失的确认，其金额也主要取决于以上四项的计量。
### 会计要素计量属性 ###
**历史成本**：取得或制造某项财产物资时所实际支付的现金或其他等价物，是取得时点的**实际成本**。  
**重置成本**：又称**现行成本**，按照当前市场条件，重新取得同样一项资产所需支付的现金或现金等价物金额。  
**可变现净值**：在正常生产经营过程中，等于资产**预计售价-预计加工成本-预计销售费用及税费**。  
**现值**：对未来现金流量以恰当的折现率进行折现后的价值，是考虑货币时间价值的一种计量属性。  
**公允价值**：指市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产能收到，或者转移一项负债所需支付的价格。
### 会计等式 ###
- 资产 = 负债 + 所有者权益  
反映企业某一特定时点资产、负债和所有者权益三者之间的平衡关系，是复式记账法的理论基础，也是编制资产负债表的基础。
- 利润 = 收入 - 费用  
企业在取得收入时，必然发生相应费用。反映企业利润的实现过程，是编制利润表的依据。

## 第四节 会计科目和借贷记账法 ##
### 会计科目 ###
会计科目是对会计要素的分类，是进行会计核算和提供会计信息的基本单元。  
<center>会计科目 ---> 会计要素 ---> 会计对象</center>  

按反映的经济内容的分类
 - 资产类科目，对资产要素的具体内容进行分类核算的项目，按资产流动性分为反映**流动资产**的科目和反映**非流动资产**的科目。
 - 负债类科目，对负债要素的具体内容进行分类核算的项目，按负债偿还期限长短分为反映**流动负债**的科目和反映**非流动负债**的科目。
 - 共同类科目，既有资产性质又有负债性质的科目，主要有**合同结算、衍生工具、套期工具、被套期项目**等。
 - 所有者权益类科目，主要有**实收资本（股本）、其他权益工具、资本公积、库存股、其他综合收益、专项储备、盈余公积、本年利润、利润分配**等科目。
 - 成本类科目，对可归属于**产品生产成本、劳务成本**等的具体内容进行分类核算的项目，主要有**生产成本、制造费用、研发支出、合同取得成本、合同履约成本**等。
 - 损益类科目，对**收入、费用**具体内容进行分类核算的项目，其中反映收入的主要有**主营业务收入、其他业务收入**，反映费用的主要有**主营业务成本、其他业务成本、销售费用、管理费用、财务费用**等。

 按提供信息的详细程度及其统驭关系  
 - 总分类科目，又称总账科目，是对会计要素的具体内容进行总括分类，提供总括信息的会计科目；
 - 明细分类科目，又称明细科目，是对总分类科目作进一步分类、提供更为详细和具体会计信息的科目。例：应交税费——应交增值税（进项税额）
 
### 借贷记账法 ###
借贷记账法，是以“借”和“贷”作为**记账符号**的一种[复式记账法](## "指对于每一笔经纪业务，都必须用相等的金额在两个或两个以上相互联系的账户中进行登记，全面系统地反映会计要素增减变化的一种记账方法。包括借贷记账法、增减记账法、收付记账法等。")。其结构如下所示：  
 
   |  |银行存款|  |
   | :---- |----| ----: |
   | 借方| | 贷方 |
   | ... | | ... |  

账户左方称为借方，右方称为贷方。所有账户的借方和贷方按相反方向记录增加数和减少数。  
通常，资产类、成本类和费用类账户的增加用“借”表示，减少用“贷”；  
负债类、所有者权益类和收入类账户的增加用“贷”表示，减少用“借”。 
&nbsp;

**详细结构**
- 资产类和成本类账户的结构  
借方登记增加额，贷方登记减少额，期末余额一般在借方。  
<center> 期末借方余额 = 期初借方余额 + 本期借方发生额 - 本期贷方发生额 </center>
&nbsp;

- 负债类和所有者权益类账户的结构  
借方登记减少额，贷方登记增加额，期末余额一般在贷方。
<center> 期末贷方余额 = 期初贷方余额 + 本期贷方发生额 - 本期借方发生额 </center>
&nbsp;

- 损益类账户的结构  
   - 收入类账户：借方登记减少额，贷方登记增加额。本期收入净额在期末转入“本年利润”账户，用以计算当期损益，结转后无余额。
   - 费用类账户：借方登记增加额，贷方登记减少额。本期费用净额在期末转入“本年利润”账户，用以计算当期损益，结转后无余额。

**记账规则**：“有借必有贷，借贷必相等”。每项经纪业务都要以相等金额、相反方向，登记在两个或以上的账户中去。  
**借贷记账法下的会计分录**  
会计分录，简称分录，是对每项经纪业务列示出应借、应贷的账户名称（科目）及其金额的一种记录。由应借应贷方向、相互对应的会计科目、金额，三个要素组成。  
例：  
借：银行贷款&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1130  
&emsp;贷：主营业务收入&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1000  
&emsp;&emsp;&emsp;应交税费——应交增值税（销项税额）&emsp;&emsp;&emsp;130







