# 1 会计概述
## 1.1 会计的定义
以**货币**为主要计量单位，**反映**和**监督**一个单位经济活动的一种经济管理工作。
## 1.2 会计的作用
财务会计的作用主要包括**确认、计量、记录和报告**。    
## 1.3 会计人员职业道德
 - 1.3.1 会计人员职业道德
     - 坚持诚信，守法奉公
     - 坚持准则，守责敬业
     - 坚持学习，守正创新 
 - 1.3.2 中国注会职业道德守则
     - 诚信、客观公正和独立性
     - 专业胜任能力和勤勉尽责
     - 保密和良好职业行为

## 1.4 企业会计准则的制定与企业会计准则体系
中国现行企业会计准则体系由**基本准则、具体准则、应用指南和解释**组成。  

# 2 财务报告目标、会计基本假设和会计基础
## 2.1 财务报告目标
向财务报告使用者提供与**企业财务状况、经营成果和现金流量等**有关的会计信息，反映企业管理层**受托责任履行情况**，有助于使用者**做出经济决策**。

## 2.2 会计基本假设
基本假设是企业会计**确认、计量和报告的前提**，包括**会计主体、持续经营、会计分期和货币计量**：
 - 会计主体假设
    - 指企业会计确认、计量和报告的空间范围。
    - 在该假设下，企业应当**对其本身发生的交易或事项**进行会计确认、计量和报告，反映企业本身所从事的各项生产经营活动。
    - 会计主体不一定是法律主体，比如分公司。
 - 持续经营假设
    - 指**可预见的将来**，企业会按照**当前规模和状态**持续经营下去，不会停业或大规模削减业务。是会计分期假设的前提。
    - 非持续经营假设（破产清算）不以历史成本计量固定资产。
 - 会计分期假设
    - 指将一个企业持续经营的生产经营活动人为划分为若干**连续的、长短相同的**期间。
    - 会计期间分为**年度和中期**，中期是指短于一个完整会计年度的报告期间。
 - 货币计量假设
    - 会计主体在财务会计确认、计量和报告时以[**货币**](## "而不是体积、重量等")计量，反映会计主体的生产经营活动。

## 2.3 会计基础
企业会计的确认、计量和报告应当以**权责发生制**为基础：
 - 凡是当期已经实现的收入和已经发生或应当负担的费用，**无论款项是否收付**，都应当作为当期的收入和费用，计入利润表；
 - 凡是不属于当期的收入和费用，**即使款项已在当期收付**，也不应当作为当期的收入和费用。
 - 注：与之对应的是**收付实现制**，以收付现金作为确认收入和费用的依据。目前我国行政事业单位**预算会计**通常采用收付实现制，而**财务会计**通常采用权责发生制。

# 3 会计信息质量要求
 - **可靠性**：企业应当以**实际发生**的交易或事项为依据进行会计确认、计量和报告，如实反映符合确认和计量要求的各项会计要素及其它相关信息，保证会计信息真实可靠、内容[**完整**](## "符合重要性和成本效益原则的前提下，保证会计信息完整性。")，且信息是中立的、无偏的。
 - **相关性**：企业提供的会计信息应当与[**财务报告使用者**](## "投资人——盈利能力；债权人——偿债能力；经营者——营运能力；政府部门等")的**经济决策需要**相关，有助于财务会计报告使用者对企业过去、现在或者未来的情况做出评价或预测。
 - **可理解性**：企业提供的会计信息应当清晰明了，便于财务报告使用者理解和使用。
 - **可比性**：企业提供的会计信息应当相互可比，包含两层含义：
    - 纵向可比：同一企业不同时期可比。要求企业不同时期发生的相同或相似交易或事项应采用一致的会计政策，不得**随意**变更。变更后，**可比期间内的报表也应按照新的标准调整**。可比期间一般是两年。
    - 横向可比：不同企业同一会计期间发生的相同或相似交易或事项，应当采用相同或相似的会计政策，确保会计信息口径一致，相互可比。
 - **实质重于形式**：企业应当按照交易或者事项的**经济实质**进行会计确认、计量和报告，而不应仅以交易或事项的法律形式为依据。
    - 例：集团合并财务报表，集团不是法人。
    - 例：将发行的附有强制付息义务的优先股确认为负债。
    - 例：实控的就应该合并，而不看持股比例。
    - 例：在建工程已达到**预定可使用状态**时，就应当转为固定资产，下个月开始折旧，尽管实际未开始使用或未能够使用。
 - **重要性**：企业提供的会计信息应当反映与企业财务状况、经营成果和现金流量等有关的**所有**重要交易或者事项。重要性的应用需要**依赖职业判断**，企业应当根据其所处环境和实际情况，从**项目的性质**和**金额大小**两方面加以判断。
    - 但同时也要考虑成本效益原则。如本期发现不重要的前期差错，不进行追溯重述，**但还是要在当期更正**。
 - **谨慎性**：企业不应高估资产或收益、低估负债或者费用。
 - **及时性**：企业对已经发生的交易或事项，应当及时进行会计确认、计量和报告，不得提前或者延后。



# 4 会计要素及其确认与计量
会计要素是根据交易或者事项的经济特征所确定的[会计对象](## "企业所开展的经济活动，会计要核算与监督的内容")的基本分类：
 - 反映企业财务状况的（资产负债表）：
     - 资产
     - 负债
     - 所有者权益
 - 反映企业经营成果的（利润表）：
     - 收入
     - 费用
     - 利润  


$\triangle$ 会计等式
- 资产 = 负债 + 所有者权益  
反映企业某一特定时点资产、负债和所有者权益三者之间的平衡关系，是复式记账法的理论基础，也是编制资产负债表的基础。
- 利润 = 收入 - 费用  
企业在取得收入时，必然发生相应费用。反映企业利润的实现过程，是编制利润表的依据。

## 资产的定义及其确认条件 ##
**资产**：指**过去的**交易、事项形成并由企业**拥有或者控制**的资源，该资源预期会给企业**带来经济利益**。  
确认条件：
- 该资源符合资产的定义；
- 与该资源有关的经济利益很可能流入本企业；
- 该资源的成本或者价值能够可靠地计量。  

$\triangle$ 资产的**账面价值**和**账面余额**有什么区别？  
**账面余额**是资产的账面原价，**账面净值**是余额减去累计折旧或摊销，**账面价值**是净值减去计提的减值准备。




## 负债的定义及其确认条件 ##
**负债**：指**过去**的交易或事项形成的，预期会导致经济利益**流出**企业的[**现时义务**](## "现行条件下企业应当承担的义务。既可以是法定义务（未判决的按照或有事项标准判断是否满足预计负债的确认条件），也可以是推定义务（比如终身保修等）")。  
确认条件：
- 与该义务有关的经济利益很可能流出企业；
- 未来流出的经济利益的金额能够可靠地计量。

## 所有者权益的定义及其确认条件 ##
**所有者权益**：企业资产扣除负债后有所有者享有的剩余权益，也叫净资产。通常由实收资本或股本、[**直接计入所有者权益的利得和损失**](## '不应计入当期损益的（不在利润表）、会导致所有者权益增减变动的、与所有者投入资本或向所有者分配利润无关的利得或损失，是企业的非日常活动形成的。')、[**留存收益**](## '净利润留存于企业的部分，包括计提的盈余公积和未分配利润')等。  
$\triangle$ 变卖固定资产时，账面价值100，卖了60，这40的损失要计入当期损益。但股价下跌导致的损失是不计入的。是不是主动被动的关系？  

确认条件：[**主要依赖**](## "也受收入费用的影响，因为其差额会转入到未分配利润里")于其他会计要素，尤其是资产和负债的确认，金额也主要取决于资产和负债的计量。  



## 收入的定义及其确认条件 ##
**收入**：企业在**日常活动**中所形成的、会导致**所有者权益增加**的、**与所有者投入资本无关**的经济利益的[**总**](## "利得是净流入。80万的卖了100万，收入100万，利得20万")流入。  
确认条件：
 - 合同各方已批准该合同并承诺将履行各自义务；
 - 合同明确了各方与所转让商品相关的权利和义务；
 - 合同有明确的与所转让商品相关的支付条款；
 - 合同具有商业实质，即履行该合同将改变企业未来现金流量的风险、时间分布或金额；
 - 企业因向客户转让商品而有权取得的对价很可能收回。

## 费用的定义及其确认条件 ##
**费用**：企业在**日常活动**中所发生的、会导致所有者权益减少的、与向所有者分配利润无关的经济利益的总流出。  
确认条件：
 - 与费用相关的经济利益应当很可能流出企业；
 - 经济利益流出企业的结果会导致资产的减少或负债的增加；
 - 流出额能够可靠地计量。

## 利润的定义及其确认条件 ##
**利润**：企业在一定会计期间的经营成果。  
确认条件：利润 = 收入 - 费用，也包括**直接计入当期损益的**利得与损失的差值。其确认主要依赖于收入、费用以及利得和损失的确认，其金额也主要取决于以上四项的计量。


## 会计要素计量属性及其应用原则 ##  
### 会计要素计量属性 ###
- 历史成本  
资产按照**购置时**支付的金额计量。负债按照因承担现时义务而实际收到的款项或资产的金额计量。
- 重置成本  
资产按照**现在购买**相同或相似资产所需支付的现金金额计量。负债按照**现在偿付**该项债务所需的现金金额计量。
- 可变现净值  
资产按照其**正常对外出售所能收到的**金额扣减该资产至完工时估计将要发生的成本、费用以及相关税费的金额计量。比如未完工的楼盘。
- 现值  
资产按照预计从其持续使用和最终处置所产生的**未来净现金流入量**的折现金额计量。负债按照预计期限内需要偿还的**未来净现金流出量**的折现金额计量。
- [公允价值](## '市场参与者在计量日发生的有序交易中，出售一项资产所收到的，或转移一项负债所支付的价格。')   

$ \triangle $ 各种计量属性之间的关系。  
&emsp;历史成本通常反映资产或负债过去的价值。重置成本、可变现净值、现值、公允价值反应的是现时成本或现时价值。

### 计量属性应用原则 ###
一般采用历史成本。采用其它属性计量的，应保证其能够取得并可靠计量。


## 会计科目和借贷记账法 ##
### 会计科目 ###
会计科目是对会计要素的分类，是进行会计核算和提供会计信息的基本单元。  
<center>会计科目 ---> 会计要素 ---> 会计对象</center>  

**按反映的经济内容的分类**
 - 资产类科目，对资产要素的具体内容进行分类核算的项目，按资产流动性分为反映**流动资产**的科目和反映**非流动资产**的科目。
 - 负债类科目，对负债要素的具体内容进行分类核算的项目，按负债偿还期限长短分为反映**流动负债**的科目和反映**非流动负债**的科目。
 - 共同类科目，既有资产性质又有负债性质的科目，主要有**合同结算、衍生工具、套期工具、被套期项目**等。
 - 所有者权益类科目，主要有**实收资本（股本）、其他权益工具、资本公积、库存股、其他综合收益、专项储备、盈余公积、本年利润、利润分配**等科目。
 - 成本类科目，对可归属于**产品生产成本、劳务成本**等的具体内容进行分类核算的项目，主要有**生产成本、制造费用、研发支出、合同取得成本、合同履约成本**等。
 - 损益类科目，对**收入、费用**具体内容进行分类核算的项目，其中反映收入的主要有**主营业务收入、其他业务收入**，反映费用的主要有**主营业务成本、其他业务成本、销售费用、管理费用、财务费用**等。

**按提供信息的详细程度及其统驭关系**  
 - 总分类科目，又称总账科目，是对会计要素的具体内容进行总括分类，提供总括信息的会计科目；
 - 明细分类科目，又称明细科目，是对总分类科目作进一步分类、提供更为详细和具体会计信息的科目。例：应交税费——应交增值税（进项税额）
 
### 借贷记账法 ###
借贷记账法，是以“借”和“贷”作为**记账符号**的一种[复式记账法](## "指对于每一笔经纪业务，都必须用相等的金额在两个或两个以上相互联系的账户中进行登记，全面系统地反映会计要素增减变化的一种记账方法。包括借贷记账法、增减记账法、收付记账法等。")。其结构如下所示：  
 
   |  |银行存款|  |
   | :---- |----| ----: |
   | 借方| | 贷方 |
   | ... | | ... |  

账户左方称为借方，右方称为贷方。所有账户的借方和贷方按相反方向记录增加数和减少数。  
通常，资产类、成本类和费用类账户的增加用“借”表示，减少用“贷”；  
负债类、所有者权益类和收入类账户的增加用“贷”表示，减少用“借”。 
&nbsp;

**详细结构**
- 资产类和成本类账户的结构  
借方登记增加额，贷方登记减少额，期末余额一般在借方。  
<center> 期末借方余额 = 期初借方余额 + 本期借方发生额 - 本期贷方发生额 </center>
&nbsp;

- 负债类和所有者权益类账户的结构  
借方登记减少额，贷方登记增加额，期末余额一般在贷方。
<center> 期末贷方余额 = 期初贷方余额 + 本期贷方发生额 - 本期借方发生额 </center>
&nbsp;

- 损益类账户的结构  
   - 收入类账户：借方登记减少额，贷方登记增加额。本期收入净额在期末转入“本年利润”账户，用以计算当期损益，结转后无余额。
   - 费用类账户：借方登记增加额，贷方登记减少额。本期费用净额在期末转入“本年利润”账户，用以计算当期损益，结转后无余额。

**记账规则**：“有借必有贷，借贷必相等”。每项经纪业务都要以相等金额、相反方向，登记在两个或以上的账户中去。  
**借贷记账法下的会计分录**  
会计分录，简称分录，是对每项经纪业务列示出应借、应贷的账户名称（科目）及其金额的一种记录。由应借应贷方向、相互对应的会计科目、金额，三个要素组成。  
例：  
借：银行贷款&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1130  
&emsp;贷：主营业务收入&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;&emsp;1000  
&emsp;&emsp;&emsp;应交税费——应交增值税（销项税额）&emsp;&emsp;&emsp;130  
  
    


# 5 财务报告
财务报告是企业对外提供的、反映**某一特定日期的财务状况**和**某一会计期间的经营成果**、现金流量等会计信息的文件。

## 财务报告的构成 ##
财务报告包括财务报表和其他应当披露的相关信息和资料。  
财务报表至少应当包括资产负债表、利润表、现金流量表和所有者权益变动表等报表及其附注。小企业的财务报表可以不包括现金流量表。


