# 无形资产的确认与初始计量  
无形资产，是指企业拥有或控制的，没有实物形态的可辨认非货币性资产。其具有以下特征：由企业拥有或控制并能为其带来未来经济利益、不具有实物形态、具有[可辨认性](## '商誉的存在不能与企业分离，所以不具有可辨认性，也就不算无形资产。')、属于非货币性资产。  
$ \triangle $ 计算机控制的机械工具缺少特定计算机软件就无法运行，比如数控机床，则该软件构成相关硬件不可缺少的组成部分，作为固定资产处理。  
无形资产主要包括：专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权和特许权等。  
在符合定义的前提下，满足经济利益很可能流入企业和成本能够可靠计量两个条件才能予以确认。  

# 无形资产的初始计量  
- 外购的无形资产成本  
包括购买价款、相关税费（一般纳税人要除去可抵扣的增值税），和直接归属于使该项资产达到预定用途所发生的[其他支出](## '专业服务费、测试费等')。  
- 投资者投入的  
按照投资合同或协议约定的价值确定成本，不公允的除外。  
借：无形资产  
&emsp;贷：实收资本（或股本）  
&emsp;&emsp;&emsp;资本公积——资本溢价  
&emsp;&emsp;&emsp;银行存款（支付相关税费）  

- 通过非货币性资产交换、债务重组等方式取得的  
按照相关规定确定。  
- 通过政府补助取得的  
按照公允价值计量，公允价值不能可靠取得的，按照名义金额计量。  
- $ \triangle $ 土地使用权的处理  
企业取得的土地使用权应确认为无形资产，用于自行开发建造厂房等地上建筑时，土地使用权与地上建筑物分别摊销和折旧。但如果是建造商品房，应计入成本。  
企业外购房屋建筑物所支付的价款，应在地上建筑物和土地使用权之间合理分配，难以合理分配的，全部作为固定资产处理。  
企业改变土地使用权的用途，停止自用用于赚取租金或资本增值时，应将其账面价值转为投资性房地产。   
**工程在建阶段的土地使用权摊销应计入在建工程成本**。  
- 企业合并中取得的  
    - [同一控制下](## '在一个集团内部')[**吸收**](## '比如被合并方法人资格消失。')合并，按照被合并企业无形资产的账面价值确认为取得时的初始成本；同一控制下[**控股**](## '对被合并方能够控制。')合并，合并方在合并日编制合并财务报表时，应当按照被合并方无形资产的账面价值作为合并基础。  
    - 非同一控制下的企业合并中，购买方取得的无形资产应以其在购买日的**公允价值**计量，包括：  
        - 被购买企业原已确认的无形资产。    
        - 被购买企业原未确认的无形资产，但其公允价值能够可靠计量，购买方就应在购买日将其独立于商誉确认为一项无形资产。例如，被购买方正在进行中的一个研究开发项目，符合无形资产的定义且其公允价值能够可靠计量，则购买方应将其独立于商誉确认为一项无形资产。  


# 内部研究开发支出的确认和计量  
**研究阶段**是指为获取新的技术和知识等进行的有计划的**调研**。特点在于计划性和探索性。**其支出应当费用化**。  
**开发阶段**是指在进行商业性生产或使用前，将研究成果或其他知识应用于某项计划以生产出新的或改进型的产品。其特点在于针对性和较大的形成成果可能性。判断其支出可资本化的条件：  
- 完成该无形资产以使其能够使用或出售在技术上具有可行性。  
- 具有完成该无形资产并使用或出售的意图。  
- 无形资产具有产生经济利益的方式，包括能够证明运用该无形资产生产的产品存在市场或无形资产自身存在市场。无形资产在内部使用的，应当证明其有用性。  
- 有足够技术、财务等资源支持，以完成该无形资产的开发，并有能力使用或出售。  
- 归属于该无形资产开发阶段的支出能够可靠计量。  

## 内部开发的无形资产的计量  
包括开发时耗费的材料、**劳务成本**、注册费、使用的其他专利权和特许权的摊销、可资本化的借款费用、为达到预定用途前所发生的其他费用。  

## 内部研发支出的会计处理  
**研发支出——费用化支出**包括研究阶段支出和开发阶段不符合资本化条件的支出，期末转入管理费用。  
**研发支出——资本化支出**包括开发阶段符合资本化条件的支出，达到预定用途时转入无形资产。   
$ \triangle $ 如果确实无法区分一项支出是属于研究阶段还是开发阶段，应将其费用化。  

# 无形资产的后续计量  
## 估计无形资产的使用寿命  
企业取得无形资产时应分析判断其使用寿命。无形资产使用寿命如有限，应当估计寿命年限，或寿命内产量。无法预见寿命的无形资产，应视为**使用寿命不确定**的无形资产。  
无形资产源自合同性权利或其他法定权利的，使用寿命不应超过合同期限。如果企业预期无形资产寿命短于合同期限，应按照预期寿命计算。如果合同性权利能够在到期后续约，**在企业无须付出重大成本时**，续约期才能计入使用寿命。  
$ \triangle $ 无形资产使用寿命的复核：企业至少应当于每年年度终了，对**寿命有限的**无形资产的寿命及其摊销方法进行复核。对于使用寿命不确定的，如有证据表明其寿命有限，应视为**会计估计变更**，估计其使用寿命并进行处理。  

## 使用寿命有限的无形资产  
### 摊销期和摊销方法  
摊销期：[**自达到预定用途时**](## '当月就要摊销，同固定资产相反。')开始，终止确认时停止。  
无形资产的摊销方法包括**直线法、产量法**等。企业选择的方法应当与预期消耗方式相符，无法可靠确定的，应采用直线法。有特定产量限制的特许经营或专利权，应采用产量法。受技术陈旧影响较大的专利权等，可以采用类似加速折旧的方法摊销。
### 残值的确定  
除下列情况，无形资产的残值一般为零：  
- 有第三方承诺在寿命结束后购买该无形资产；  
- 可根据活跃市场得到无形资产预计残值信息，并且该市场在使用寿命结束时可能存在。   

残值确定以后，在持有无形资产期间，**至少于每年年末进行复核**，产生的差异由会计估计变更处理。如果无形资产的残值重新估计以后高于其账面价值的，则无形资产不再摊销，直至残值降至低于账面价值时再恢复摊销。  

### 账务处理  
摊销金额一般计入当期损益（管理费用、其他业务成本等），但如果其包含的经济利益是通过转入到产品中实现的，应计入相关资产成本。如果只用于生产一种产品，则直接计入“生产成本”；如果属于间接费用，则先通过“制造费用”归集，再分配计入“生产成本”。  

## 使用寿命不确定的无形资产
在持有期间内**不需要摊销**，但应当在每个会计期间进行减值测试。发生减值的会计分录为：  
借：资产减值损失  
&emsp;贷：无形资产减值准备


# 无形资产的处置  
## 出售  
企业出售无形资产，应当将取得的价款与该无形资产账面价值及相关税费（不包括确认的增值税销项税额）的差额计入资产处置损益。  
借：银行存款  
　　无形资产减值准备  
　　累计摊销  
　贷：无形资产  
　　　应交税费——应交增值税（销项税额）  
　　　资产处置损益（差额，也可能在借方）  

## 出租   
出租的无形资产也要摊销。
- 应当按照有关收入确认原则确认所取得的转让使用权收入  
借：银行存款  
　贷：其他业务收入  
　　　应交税费——应交增值税（销项税额）  

- 将发生的与该转让使用权有关的相关费用计入其他业务成本  
借：其他业务成本  
　贷：累计摊销  
　　　银行存款

## 报废  
无形资产预期不能为企业带来未来经济利益的，应当将该无形资产的账面价值予以转销，其账面价值转作当期损益（营业外支出）。  
借：营业外支出  
　　累计摊销  
　　无形资产减值准备  
　贷：无形资产  

































