# 投资性房地产的特征与范围  
投资性房地产，是指**为赚取租金或资本增值**，或两者兼有而持有的房地产。投资性房地产应当能够**单独计量和出售**。  

投资性房地产具有以下特征：  
- 投资性房地产是一种经营性活动；  
- 投资性房地产在用途、状态、目的等方面区别于作为生产经营场所的房地产和用于销售的房地产。

投资性房地产包括：  
- 已出租的土地使用权。但企业计划用于出租而尚未出租的不属于此类。  
- 持有并准备增值后转让的土地使用权。  
- 已出租的建筑物。  
    - 指企业**拥有产权**并以**经营租赁**方式出租的建筑物；  
    - 以经营租赁租入**再转租的不属于投资性房地产**，因为没有产权；   
    - 对企业持有**以备经营出租的空置或在建建筑物**，只有企业管理当局作出正式书面决议，**明确表明将其用于经营出租且持有意图短期内不再发生变化**的，即使尚未签订租赁协议，也可视为投资性房地产。      

$ \triangle $ 企业将建筑物出租，按租赁协议向承租人提供的相关辅助服务在整个协议中**不重大的**，应当将建筑物确认为投资性房地产，比如企业将办公楼出租并提供安保、维修等服务。对应地，旅馆将房间出租给住客，其提供的服务在协议中较为重大，故旅馆大楼应作为固定资产计量。  

$ \triangle $ 自用房地产，即为生产商品、提供劳务或经营管理而持有的房地产，不能算作投资性房地产。比如企业出租给员工的宿舍、自用的办公楼、生产车间厂房等。  

$ \triangle $ 作为存货的房地产是指房地产开发企业在正常经营过程中销售的或为销售而正在开发的商品房和土地。这部分房地产属于房地产开发企业的**存货，不属于投资性房地产。** 如果某项房地产，部分用于赚取租金或资本增值、部分用于生产商品、提供劳务或经营管理，能够单独计量和出售的、用于赚取租金或资本增值的部分，应当确认为投资性房地产。

# 确认和初始计量  
首先要满足资产定义，还要满足“利益很可能流入企业”和“可靠计量”两个条件。  
## 确认为投资性房地产的时间节点 
| 情形 | 确认时点 |  
| --- | --- |  
| 已出租的土地使用权、建筑物 | 租赁期开始日 |  
| 对持有并准备增值后转让的**土地使用权** | 将自用土地使用权**停止自用**、准备增值后转让的日期 |  
| 持有以备经营出租的空置建筑物或在建建筑物 | 董事会或类似机构作出书面决议的日期 |  


## 按照成本进行初始计量  
- 外购的投资性房地产的确认和初始计量  
实际成本，包括购买价款、相关税费和可直接归属于该资产的其他支出。  
**只有在购入的同时开始对外出租或用于资本增值**才能称之为外购的投资性房地产。用一段时间之后再改为出租或用于资本增值的，应当先将外购的房地产确认为固定资产或无形资产，自租赁期开始日或用于资本增值之日开始，才能从固定资产或无形资产转换为投资性房地产。   
- 自行建造的  
其成本由建造该项资产达到预定可使用状态前发生的必要支出构成，包括土地开发费、建筑成本、安装成本、应予以资本化的借款费用、支付的其他费用和分摊的间接费用等。建造过程中发生的**非正常性损失**，直接计入当期损益，不计入建造成本。同样地，也要求建成之后立刻出租或持有以备增值。  
- 非投资性房地产转换而来  
详见后续。  

$ \triangle $ 部分出租自建房屋建筑物转入投资性房地产应将该房屋所占土地使用权价值按照房屋建筑物中自用建筑面积和对外出租建筑面积的比例进行分摊，将分摊到对外出租建筑面积的土地使用权价值一并转入投资性房地产的成本中。例：  
甲公司以1400万元取得土地使用权并自建三栋同样设计的厂房，其中一栋作为投资性房地产用于经营租赁，三栋厂房工程已经完工，全部成本合计6000万元，完工当日土地使用权账面价值为1200万元，假定不考虑其他因素，租赁期开始日该投资性房地产的初始成本是（2400）万元。  


## 与投资性房地产有关的后续支出  
### 资本化的后续支出  
满足投资性房地产确认条件的，应计入投资性房地产成本。例如改扩建后继续作为投资性房地产的。**在再开发期间，也作为投资性房地产，不再计提折旧或摊销**，其支出也不通过“在建工程”核算。会计分录如下：  
- 成本模式  
借：投资性房地产——在建  
　　投资性房地产累计折旧（摊销）  
　　投资性房地产减值准备  
　贷：投资性房地产  

- 公允价值模式  
借：投资性房地产——在建  
　　　　　　　　——公允价值变动（也可能在贷方）  
　贷：投资性房地产——成本  


### 费用化的后续支出   
应当在发生时计入当期损益（其他业务成本）。



# 后续计量  
企业通常应当采用**成本模式**对投资性房地产进行后续计量，**满足特定条件时**也可以采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量。但是，同一企业只能采用一种模式对**所有**投资性房地产进行后续计量，不得同时采用两种计量模式。  
## 成本模式  
### 科目设置  
投资性房地产、投资性房地产累计折旧（摊销）、投资性房地产减值准备  

### 会计处理  
在成本模式下，应当按照**固定资产准则（房）**或**无形资产准则（地）**的有关规定，对投资性房地产进行后续计量，计提折旧或摊销；存在减值迹象的，还应当按照资产减值的有关规定进行处理。
- 当期增加的投资性房地产（建筑物）当期不提折旧，当期减少的投资性房地产（建筑物）当期照提折旧；  
- 当期增加的投资性房地产（土地使用权）当期开始摊销，当期减少的投资性房地产（土地使用权）当期停止摊销；
- 年末需要对其预计使用寿命进行复核。  

$ \triangle $ 分录：  
- 计提折旧或进行摊销时  
借：其他业务成本  
　贷：投资性房地产累计折旧（摊销）  
- 计提减值准备时  
借：资产减值损失  
　贷：投资性房地产减值准备  
- 取得租金收入  
借：银行存款  
　贷：其他业务收入  
　　　应交税费——应交增值税（销项税额）  

## 公允价值模式  
企业只有存在**确凿证据**表明投资性房地产的**公允价值能够持续可靠取得**的，才可以采用公允价值模式对投资性房地产进行后续计量。
### 科目设置  
投资性房地产——成本、投资性房地产——公允价值变动、公允价值变动损益  

### 会计处理   
- 公允价值上升时：  
借：投资性房地产——公允价值变动  
　贷：公允价值变动损益  

- 取得租金收入时  
借：银行存款  
　贷：其他业务收入  
　　　应交税费——应交增值税（销项税额）  

## 计量模式的变更  
企业对投资性房地产的计量模式一经确定，不得随意变更。以成本模式转为公允价值模式的，应当作为**会计政策变更**处理，将计量模式变更时公允价值与账面价值的差额，调整期初**留存收益**。已采用公允价值模式计量的投资性房地产，**不得从公允价值模式转为成本模式**。  

### 会计处理  
借：投资性房地产——成本（变更日公允价值）  
　　投资性房地产累计折旧（摊销）（原投资性房地产已计提的折旧或摊销）  
　　投资性房地产减值准备  
　贷：投资性房地产（原价）  
　　　利润分配——未分配利润（或借记）  
　　　盈余公积（或借记）  
　　　递延所得税负债（或资产） 


# 转换和处置   

## 转换  
自用房地产或存货，与投资性房地产的转换。  
### 转换日  
- 非投资性转投资性  
    [租赁期开始日](## '租赁期开始日是指出租人提供租赁资产使其可供承租人使用的起始日期。')，或用于资本增值的日期。“空置建筑物或在建建筑物”是董事会或类似机构作出书面决议的日期。  
- 投资性转自用  
    达到自用状态的日期  
- 投资性转存货  
    租赁期届满，企业董事会或类似机构作出书面决议明确表明将其重新开发用于对外出售的日期。  

### 转换的会计处理  
这里的转换，和前面的计量模式变更不同。这里表明的是房地产的用途发生了变化。  
##### 成本模式下的转换  
非投资性和投资性的双向转换，都是按照账面价值计量。  
|  非投资性房地产    |   |  |   | 投资性房地产 |    
|---|---|---|---|---|  
|  固定资产    |   无形资产      |    |   |  投资性房地产  |        
|  累计折旧    |   累计摊销      |    |   |  投资性房地产累计折旧（摊销）  |  
|  固定资产减值准备    |   无形资产减值准备      |    |   |  投资性房地产减值准备  |            

#### 公允价值模式下的转换  
- 非投 -> 投  
非投的账面价值，投的公允价值。[若公允价值大于账面价值，差额在贷方记其他综合收益](## '提醒：成本模式转公允价值模式，多出的记未分配利润。')；反之，在借方记公允价值变动损益。  
$ \triangle $ 为什么非投转投，且价值增加时要使用其他综合收益？  
因为这一转换的差额通常较为巨大，若记在公允价值变动损益，能在报表上极大地改善经营状况。因此要记在不影响当期损益的科目。  
- 投 -> 非投  
差额记公允价值变动损益。非投后续按公允价值计量。  


## 处置  
当投资性房地产被处置，或者永久退出使用且预计不能从其处置中取得经济利益时，应当终止确认该项投资性房地产。  
企业出售、转让、报废投资性房地产或者发生投资性房地产毁损时，应当**将处置收入扣除其账面价值和相关税费后的金额计入当期损益**（将实际收到的处置收入计入其他业务收入，所处置投资性房地产的账面价值计入其他业务成本）。
- 采用成本模式计量  
借：银行存款  
　贷：其他业务收入  
　　　应交税费—应交增值税（销项税额）  
借：其他业务成本  
　　投资性房地产累计折旧（摊销）  
　　投资性房地产减值准备  
　贷：投资性房地产  

- 采用公允价值模式计量  
借：银行存款  
　贷：其他业务收入  
　　　应交税费—应交增值税（销项税额）  
借：其他业务成本  
　贷：投资性房地产——成本  
　　　　　　　　　——公允价值变动  
如果投资性房地产是转换而来，且有其他综合收益：  
借：其他综合收益  
　贷：其他业务成本  
借：公允价值变动损益  
　贷：其他业务成本（或借贷相反）

例题：甲为一家房地产开发企业，20×7年3月10日，甲企业与乙企业签订了租赁协议，将其开发的一栋写字楼出租给乙企业使用，租赁期开始日为20×7年4月15日。20×7年4月15日，该写字楼的账面余额45 000万元，公允价值为47 000万元。20×7年12月31日，该项投资性房地产的公允价值为48 000万元。20×8年6月租赁期届满，企业收回该项投资性房地产，并以55 000万元出售，出售款项已收讫。甲企业采用公允价值模式计量。  
甲企业的账务处理如下：  
1. 20×7年4月15日，存货转换为投资性房地产：  
借：投资性房地产——成本　470 000 000  
　贷：开发产品　　　　　　　450 000 000  
　　　其他综合收益　　　　　 20 000 000  

2. 20×7年12月31日，公允价值变动：  
借：投资性房地产——公允价值变动  10 000 000  
　贷：公允价值变动损益　　 　10 000 000  

3. 20×8年6月，出售投资性房地产：  
借：银行存款　　　　　　　　　　　　550 000 000  
　贷：其他业务收入　　　　　　　　　　550 000 000  
借：其他业务成本　　　　　　　　　　480 000 000  
　贷：投资性房地产——成本　　　　　　470 000 000  
　　　　　　　　　——公允价值变动 　  10 000 000  
借：公允价值变动损益　　　　　　　　 10 000 000  
　贷：其他业务成本　　　　　　　　　　 10 000 000  
借：其他综合收益　　　　　　　　　　 20 000 000  
　贷：其他业务成本　　　　　　　　　 　20 000 000    

这样其他业务成本就是450000000，与假设不出租直接售出的情况相符。  














