# 资产减值概述   
## 资产减值的范围  
资产减值，是指资产的可收回金额低于其账面价值。    
本章涉及的资产减值对象主要包括以下资产：长期股权投资、采用成本模式进行后续计量的投资性房地产、固定资产（包括在建工程）、生产性生物资产、无形资产（包括开发支出）、使用权资产、商誉、探明石油天然气矿区权益和井及相关设施等。  

## 资产减值的迹象与测试  
### 资产减值迹象的判断  
原则：公允价值下降；未来现金流量现值下降。  

### 资产减值的测试
企业在判断资产减值迹象以**决定是否需要估计资产可收回金额**时，应当遵循**重要性**原则。根据这一原则企业资产存在下列情况的，可以不估计其可收回金额：  
- 以前报告期间的计算结果表明，资产可收回金额显著高于其账面价值，之后又没有发生消除这一差异的交易或者事项的，资产负债表日可以不重新估计该资产的可收回金额。
- 若以前报告期间的计算与分析表明，资产可收回金额相对于某种减值迹象反应不敏感，在本报告期间又发生了该减值迹象的，可以不因该减值迹象的出现而重新估计该资产的可收回金额。  

$ \triangle $ 商誉、使用寿命不确定的无形资产、尚未达到可使用状态的无形资产，这三项价值通常具有较大的不确定性，应当每年进行减值测试。



# 资产可回收金额的计量  
## 估计资产可收回金额的基本方法  
可收回金额，是指：  
 - 公允价值-处置费用的净额  
 - 资产预计未来现金流量现值    

两者中**较高**者。  

$ \triangle $ 只要有一项超过了资产的账面价值，就表明资产没有发生减值，不需再估计另一项金额。  
$ \triangle $ 没有确凿证据表明资产预计未来现金流量现值**显著高于**其公允价值减去处置费用后的净额的，可以将资产的公允价值减去处置费用后的净额视为资产的可收回金额。  
$ \triangle $ 资产的公允价值减去处置费用后的净额无法可靠估计的，应当以该资产预计未来现金流量的现值作为其可收回金额。  

## 资产公允价值减去处置费用后的净额的估计  
通常反映的是资产如果被出售或者处置时可以收回的**净现金收入**。  
处置费用，指可以直接归属于**资产处置的增量成本**，包括与资产处置有关的法律费用、相关税费、搬运费以及为使资产达到可销售状态所发生的直接费用等。**财务费用和所得税费用等不包括在内**。





## 资产预计未来现金流量的现值的估计
预计资产未来现金流量的现值，主要应当综合考虑三方面的因素：  
- 预计未来现金流量  
预计的资产未来现金流量应当包括下列各项：  
    - 资产持续使用过程中预计产生的现金流入；  
    - 为实现上述流入所必需的预计现金流出（包括为使资产达到预定可使用状态所发生的现金流出）；  

    $ \triangle $  
    - 以资产的当前状况为基础预计资产未来现金流量；  
不包括将来**可能**会发生的、**尚未作出承诺**的重组事项或与资产改良有关的预计未来现金流量；
    - 预计资产未来现金流量不应当包括**筹资活动**和**所得税收付**产生的现金流量；
    - 对通货膨胀因素的考虑应当和折现率相统一；
    - 涉及内部转移价格的需要作调整。    



    $ \triangle $ 预计现金流量的方法  
    - 传统法  
    根据资产未来每期最有可能产生的现金流量进行预测。  
    - 期望现金流量法  
    对每种可能出现的现金流量**概率加权**。  




- 使用寿命   
- 折现率  
应当是反映当前市场货币时间价值和资产特定风险的**税前利率**。  


$ \triangle $ 如果未来现金流量是外币，则先使用**外币适用的折现率**折现，然后乘以当日即期汇率，得到记账本位币表示的资产未来现金流量现值。  




# 资产减值损失的确认与计量  
## 一般原则  
如果可收回金额低于账面价值，应当将资产的账面价值减至可收回金额，差值确认为资产减值损失，**计入当期损益**。同时计提相应**资产减值准备**。资产减值之后摊销（折旧）方法和金额重新计算。  
$ \triangle $ 例：  
2×20年6月10日，某上市公司（增值税一般纳税人）购入一台不需要安装的生产设备，支付价款200万元，增值税税额26万元，购入后即达到预定可使用状态。该设备的预计使用寿命为10年，预计净残值为16万元，按照年限平均法计提折旧。2×21年12月因出现减值迹象，对该设备进行减值测试，预计该设备的公允价值为90万元，处置费用为6万元；如果继续使用，预计未来使用及处置产生现金流量的现值为70万元，假定设备计提减值准备后原预计使用寿命、预计净残值和计提折旧的方法均不变。该生产设备2×22年应计提的折旧额为（8）万元。  
计算： 21年年底账面价值=200-(200-16)/10*1.5=172.4，可收回金额84，计提减值准备后的账面价值84，22年应计提的折旧额=(84-16)/（10-1.5）=8.

### 减值准备转回的处理原则  
一般不得转回（存货可以），但资产处置、出售、对外投资、以非货币性资产交换方式换出、在债务重组中抵偿债务等情况，同时符合资产终止确认条件的，应当将相关减值准备予以核销。  


## 账务处理  

借：资产减值损失  
　贷：XX资产减值准备  


# 资产组的认定与减值处理  
资产组：单项资产无法确定能够产生现金流量，需要其他资产配合形成现金流量**流入**，则一同构成资产组，同时也要考虑管理层管理生产经营活动的方式、对资产持续使用或处置的决策方式。  
有迹象表明一项资产可能发生减值的，企业**应当以单项资产为基础**估计其可收回金额。企业难以对单项资产的可收回金额进行估计的，应当以该资产所属的资产组为基础确定资产组的可收回金额。  

$ \triangle $ 资产组一经认定，不得**随意**变更。
  
$ \triangle $ 案例：  
甲企业生产某单一产品，并且只拥有A、B、C三家工厂。工厂A生产一种组件，由工厂B或者C进行组装，最终产品由B或者C销往世界各地，比如工厂B的产品可以在本地销售，也可以在C所在洲销售。
B和C的生产能力合在一起尚有剩余，并没有被完全利用。B和C生产能力的利用程度依赖于甲企业对于销售产品在两地之间的分配。以下分别认定与A、B、C有关的资产组。  
[**假定A生产的产品（即组件）存在活跃市场**](## 'A的产品能够对市场销售，尽管现实中没有这么做。')，则A很可能可以认定为一个单独的资产组，原因是它生产的产品尽管主要用于B或者C，但是，由于该产品存在活跃市场，可以带来**独立的现金流量**，因此，通常应当认定为一个单独的资产组。在确定其未来现金流量的现值时，公司应当使用**市场价格**，而不是其内部转移价格。  
对于B和C而言，即使B和C组装的产品存在活跃市场，由于B和C的现金流入依赖于产品在两地之间的分配，B和C的未来现金流入不可能**单独地确定**。因此，B和C组合在一起是可以认定的、可产生基本上独立于其他资产或者资产组的现金流入的资产组合。B和C应当认定为一个资产组。    
**假定A生产的产品不存在活跃市场**。由于A的现金流入依赖于B或者C生产的最终产品的销售，因此，A很可能难以单独产生现金流入，其可收回金额很可能难以单独估计。    
因此，只有A、B、C三个工厂组合在一起（即将甲企业作为一个整体）才很可能是一个可以认定的、能够基本上**独立产生现金流入的最小的资产组合**，从而将A、B、C的组合认定为一个资产组。  


## 资产组减值测试  
### 资产组的账面价值  
资产组的账面价值应当包括**可直接归属于资产组**与[**可以合理和一致地分摊至资产组的资产账面价值**](## '比如总部大楼、商誉')，通常不应当包括已确认负债的账面价值，但不考虑该负债金额就无法确定资产组可收回金额的除外。

## 资产组减值的会计处理  
减值损失金额应当按照下列顺序进行分摊：  
1. 首先抵减分摊至资产组中**商誉**的账面价值；    
2. 根据资产组中除商誉之外的其他各项资产的**账面价值所占比重**，按比例抵减其他各项资产的账面价值。  

以上资产账面价值的抵减，应当作为**各单项资产（包括商誉）的减值损失处理，计入当期损益**。抵减后的各资产的账面价值不得低于以下三者之中最高者：该资产的公允价值减去处置费用后的净额、该资产预计未来现金流量的现值、零。因此而导致的未能分摊的减值损失金额，应当按照相关资产组中其他各项资产的账面价值所占比重进行分摊。   

## 总部资产的减值测试  
- 能够分摊到资产组  
    1. 将总部资产分摊到资产组，权重=资产组的账面价值*各自的剩余使用寿命  
    2. 含总部资产价值的各资产组账面价值与其可收回金额比较  
    3. 若减值，将减值分摊到总部资产和资产组本身  
    4. 计算资产组中各单项资产减值损失   


- 不能分摊到资产组  
    1. 在不考虑相关总部资产的情况下，估计和比较资产组账面价值和可收回金额，计算资产组的账面价值  
    2. 资产组+不能分摊的总部资产形成**资产组组合**  
    3. 确定资产组组合是否减值，将减值损失分摊到总部资产和资产组。  

例：A1, A2是总部资产，其中1可分摊，2不可分。B,C是两个资产组。首先将A1分至BC，计算减值损失，将新的账面价值加起来得到（A1+B+C）的新的账面价值。再加上A2现在的账面价值，与（A1+A2+B+C）的可收回金额作比较。   


# 商誉减值测试与处理  
## 商誉减值测试的基本要求  
企业合并所形成的商誉，**至少应当在每年年度终了时进行减值测试**。由于商誉难以独立产生现金流，所以商誉应当结合与其相关的资产组进行减值测试。相关的资产组应当是能够从企业合并的协同效应中受益的资产组，但不应当大于企业所确定的报告分部。  
企业进行资产减值测试，对于因企业合并形成的商誉的账面价值，应当**自购买日起按照合理的方法分摊至相关的资产组**；难以分摊至相关的资产组的，应当将其分摊至相关的资产组组合。对于已经分摊商誉的资产组，不论是否存在可能发生减值的迹象，每年都应当进行减值测试。


## 方法
企业在对包含商誉的相关资产组进行减值测试时：
1. 对不包含商誉的资产组进行减值测试，计算可收回金额，并与相关账面价值相比较，确认相应的减值损失；   
2. 然后再对包含商誉的资产组进行减值测试，比较这些相关资产组或者资产组组合的账面价值（包括所分摊的商誉的账面价值部分）与可收回金额，如果可收回金额低于其账面价值，应当就其差额确认减值损失。
3. 减值损失金额应当先抵减分摊至资产组中商誉的账面价值，再根据资产组或者资产组组合中除商誉之外的其他各项资产的账面价值所占比重，按比例抵减其他各项资产的账面价值。

### 存在少数股东权益情况下的商誉减值测试  
根据《企业会计准则第20号——企业合并》的规定，在合并财务报表中反映的商誉，不包括子公司归属于少数股东权益的商誉。但对相关的资产组（或者资产组组合，下同）进行减值测试时，应当将归属于少数股东权益的商誉包括在内，调整资产组的账面价值（包含完全商誉），然后根据调整后的资产组账面价值与其可收回金额（可收回金额的预计包括了归属于少数股东的商誉价值部分）进行比较，以确定资产组（包括商誉）是否发生了减值。
上述资产组如已发生减值的，应首先抵减商誉的账面价值，但由于根据上述步骤计算的商誉减值损失包括了应由少数股东权益承担的部分，应当将该减值损失在归属于母公司和少数股东权益之间按比例进行分摊，以确认归属于母公司的商誉减值损失，并在合并财务报表中进行体现。  
$ \triangle $   
1. 目前，我国合并财务报表中商誉的确认和计量是基于母公司理论，只反映归属于母公司部分  
2. 资产组账面价值包括：子公司按购买日公允价值持续计算的可辨认净资产的账面价值；合并财务报表中确认的归属于母公司的商誉+合并财务报表中未确认的归属于少数股东权益的商誉。  
3. 例如：甲公司拥有乙公司80%股份，假定乙公司完全商誉为200万元，甲公司在合并财务报表中反映的商誉160万元（200×80%），不包括乙公司归属于少数股东的商誉40万元（200×20%），在进行减值测试时，应当将归属于少数股东权益的商誉包括在内，即完全商誉200万元（160÷80%）包括在资产组账面价值中。假定2×21年12月31日，乙公司按购买日公允价值持续计算可辨认净资产的账面价值为5 000万元，甲公司将乙公司认定为一个资产组，确定该资产组在2×21年12月31日的可收回金额为5100万元，商誉减值=（5 000+200）-5 100=100（万元），但合并报表中商誉减值损失=100×80%=80（万元）。   

$ \triangle $ 在母公司报表里，商誉只体现一部分，而可辨认资产是全部体现的。所以商誉的减值只按比例承担，而可辨认资产的减值要全部反映，不乘以持股比例。  

