# 1 职工和职工薪酬的范围及分类     
## 1.1 职工
职工：指与企业订立**劳动合同**的所有人员，含全职、兼职和临时职工，也包括虽未与企业订立劳动合同但由企业**正式任命**的人员。  


## 1.2 职工薪酬  

职工薪酬，是指企业为获得职工提供的服务或终止劳动合同关系而给予的各种形式的报酬。企业提供给职工配偶、子女、受赡养人、已故员工遗属及其他受益人等的福利，也属于职工薪酬。  

职工薪酬主要包括：  
- 短期薪酬    
是指[企业在职工提供相关服务的**年度报告期间结束后十二个月内需要全部予以支付**的职工薪酬](## '因解除与职工的劳动关系给予的补偿除外。因解除与职工的劳动关系给予的补偿属于辞退福利的范畴。')
    - 职工工资、奖金、津贴和补贴
    - 职工福利费
    - 医疗保险费、工伤保险费和生育保险费等社会保险费
    - 住房公积金
    - 工会经费和职工教育经费
    - 职工带薪缺勤
    - 短期利润分享计划
    - 非货币性福利
    - 其他短期薪酬

- 离职后福利     
企业为获得职工提供的服务而在职工退休或与企业解除劳动关系后，提供的各种形式的报酬和福利，短期薪酬和辞退福利除外。


- 辞退福利    
企业在职工劳动合同到期之前解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿。

- 其他长期职工福利
包括长期带薪缺勤、长期残疾福利、长期利润分享计划等。



# 2 短期薪酬的确认与计量   
企业应当在职工为其提供服务的会计期间，将实际发生的短期薪酬确认为负债，并计入当期损益，[其他会计准则要求或允许计入资产成本的除外](## '比如生产工人的工资记生产成本，基建的记在建工程')。
## 2.1 货币性短期薪酬   
借：生产成本（生产工人）  
　　制造费用（车间管理人员）  
　　管理费用（行政管理人员）  
　　销售费用（销售人员）  
　　在建工程（基建人员）  
　　研发支出  
贷：应付职工薪酬   

企业发生的职工福利费，应当在实际发生时根据实际发生额计入当期损益或相关资产成本。



## 2.2 带薪缺勤  

### 2.2.1 累积带薪缺勤   
累积带薪缺勤，指带薪权利可以结转下期的带薪缺勤，本期尚未用完的带薪缺勤权利可以在未来期间使用。
企业应当在职工提供服务从而增加了其未来享有的带薪缺勤权利时，确认与累积带薪缺勤相关的职工薪酬，[并以累积未行使权利而增加的预期支付金额计量](## '今年攒了5天没用，预计下一年只多休两天，则计量两天的数量')。   

例题：乙公司共有1 000名职工，从2×15年1月1日起，该公司实行累积带薪缺勤制度。该制度规定，每个职工每年可享受5个工作日带薪年休假，未使用的年休假只能向后结转一个日历年度；职工休年休假是以后进先出为基础，即首先从当年可享受的权利中扣除，再从上年结转的带薪年休假余额中扣除。  
2×15年12月31日，每个职工当年平均未使用带薪年休假为2天。根据过去的经验并预期该经验将继续适用，乙公司预计2×16年有950名职工将享受不超过5天的带薪年休假，剩余50名职工每人将平均享受6天半年休假，假定这50名职工全部为总部各部门经理，该公司平均每名职工每个工作日工资为300元。  

分析：950人16年的5天假期都用不完，所以相当于15年累积的2天假期在16年“消除”的费用是0.所以乙公司在2×15年12月31应当预计由于职工累积未使用的带薪年休假权利而导致预期将支付的工资负债，即相当于75天（50人×1.5天）的年休假工资22 500（75×300）元，并做如下账务处理：  
借：管理费用　　　　　　　　　 22 500  
　贷：应付职工薪酬——累积带薪缺勤　　 22 500   

### 2.2.2 非累积带薪缺勤   
企业应当在职工**实际发生缺勤的会计期间**确认与非累积带薪缺勤相关的职工薪酬。



## 2.3 短期利润分享计划  
指因职工提供服务而与职工达成的基于利润或其他经营成果提供薪酬的协议，**在12个月之内支付**。长期利润分享计划属于其他长期职工福利。  


## 2.4 非货币性福利

企业向职工提供非货币性福利的，应当按照**公允价值**计量。公允价值不能可靠取得的，企业可以采用成本计量。   

企业向职工提供的非货币性福利，应当分别情况处理：    
- 以自产产品发放给职工作为福利  
    - 决定发放非货币性福利  
        借：生产成本  
　　        管理费用    
　　        在建工程    
　　        研发支出等  
　      贷：应付职工薪酬——非货币性福利  

    - 实际发放时  
        借：应付职工薪酬——非货币性福利  
　          贷：**主营业务收入**  
　　　          应交税费——应交增值税（销项税额）  
        借：主营业务成本  
　          贷：库存商品    

- 以外购商品发放给职工作为福利
    - 购入时  
    借：库存商品等  
　　    应交税费——应交增值税（进项税额）  
　    贷：银行存款  

    - 决定发放非货币性福利时  
    借：生产成本    
    　　管理费用    
    　　在建工程   
    　　研发支出等   
    　贷：应付职工薪酬——非货币性福利  

    - 将外购商品实际发放时  
    借：应付职工薪酬——非货币性福利  
　      贷：库存商品等  
　　　      应交税费——应交增值税（进项税额转出）   


- 将企业拥有的房屋等资产无偿提供给职工使用   
借：管理费用**等**  
　贷：应付职工薪酬——非货币性福利  
借：应付职工薪酬——非货币性福利  
　贷：累计折旧   

- 将租赁住房等资产供职工无偿使用   
借：管理费用**等**  
　贷：应付职工薪酬——非货币性福利  
借：应付职工薪酬——非货币性福利   
　贷：其他应付款  

- 向职工提供企业支付了补贴的商品或服务（以房屋为例）  
如果向员工出售住房的合同或协议中规定了服务期，且如果职工提前离开则应退回部分差价，应当将差额作为长期待摊费用处理，并在服务期内平均摊销。否则，应当直接计入出售住房当期相关资产成本或当期损益。

    - 购入住房时  
    借：固定资产  
    　贷：银行存款等  

    - 出售住房时  
    借：银行存款  
　　    长期待摊费用（差额）  
　    贷：固定资产  

    - 摊销长期待摊费用时  
    借：管理费用等  
    　贷：应付职工薪酬——非货币性福利  
    借：应付职工薪酬——非货币性福利  
    　贷：长期待摊费用   





# 3 离职后福利的确认与计量      
## 3.1 提存计划   
设定提存计划，是指向独立的基金缴存固定费用后，企业不再承担进一步支付义务的离职后福利计划，比如**向社保机构缴纳的养老保险**。  
企业应在资产负债表日确认为换取职工在会计期间内为企业提供的服务而应付给设定提存计划的提存金，并作为一项费用计入当期损益或相关资产成本。  

借：管理费用等    
　贷：应付职工薪酬    
借：应付职工薪酬   
　贷：其他应付款等   



## 3.2 收益计划
设定受益计划是指除设定提存计划以外的离职后福利计划。  

- 计入**当期损益**金额包括：当期服务成本；过去服务成本；结算利得和损失；设定受益计划净负债或净资产的利息净额。  
- 计入**其他综合收益**的金额包括：精算利得和损失；计划资产回报，扣除包括在设定受益净负债或净资产的利息净额中的金额；资产上限影响的变动，扣除包括在设定受益计划净负债或净资产的利息净额中的金额。





# 4 辞退福利的确认与计量    

辞退福利，是指企业在职工劳动合同到期**之前**解除与职工的劳动关系，或者为鼓励职工自愿接受裁减而给予职工的补偿。  

企业向职工提供辞退福利的，应当在**以下两者孰早日**确认辞退福利产生的职工薪酬负债，并**计入当期损益**：
- 企业不能单方面撤回解除劳动关系计划或裁减建议所提供的辞退福利时。
- 企业确认涉及支付辞退福利的**重组相关**的成本或费用时。  

**同时**存在下列情况时，表明企业承担了重组义务：
- 有详细、正式的重组计划，包括重组涉及的业务、主要地点、需要补偿的员工人数及其岗位性质、预计重组支出、计划实施时间等；
- 该重组计划已对外公告。  

由于被辞退的职工不再为企业带来未来经济利益，因此，对于所有辞退福利，均应当于辞退计划满足负债确认条件的当期**一次计入费用，不计入资产成本**。

借：管理费用   
　贷：应付职工薪酬   

$ \triangle $ 提示：  
- 内退的，自职工停止服务日至正常退休日期间，企业将拟支付的工资和社保却认为预计负债，**一次计入当期管理费用**。  
- 实质性辞退工作在一年内实施完毕，但补偿款项超过一年支付的辞退计划，企业应当选择恰当的折现率，以折现后的金额计量应计入当期损益的辞退福利金额。   





 
# 5 其他长期职工福利的确认与计量     
比如：长期带薪缺勤，如其他长期服务福利、长期残疾福利、长期利润分享计划和长期奖金计划，以及递延酬劳等。  

企业向职工提供的其他长期职工福利，符合设定提存计划条件的，应当按照设定提存计划的有关规定进行会计处理。符合设定受益计划条件的，企业应当按照设定受益计划的有关规定，确认和计量其他长期职工福利净负债或净资产。  

在报告期末，企业应当将其他长期职工福利产生的职工薪酬成本确认为下列组成部分：  
- 服务成本  
- 其他长期职工福利净负债或净资产的利息净额  
- 重新计量其他长期职工福利净负债或净资产所产生的变动   

为了简化相关会计处理，上述项目的***总净额**应计入当期损益或相关资产成本。

这一节不重要。

